---
layout: post
title:  "새로운 블로그 - 깃헙페이지(Github Page) 정착기"
author: "junlim"
tags: github github-pages jekyll blog
---
### 블로깅 플랫폼을 찾아서
다시 블로깅 활동을 시작하기 위해 다양한 블로깅 플랫폼을 검토했다. 조건은 다음과 같다.

- 가벼움: 빠르게 떠야 하고, 군더더기가 없어야 한다.
- 마크다운을 지원해야 한다.
	- 로컬에서 해당 글들을 관리하기 편함
	- 마크다운을 지원하는 플랫폼으로 언제든지 쉽게 이사 가능
- 자율성: 플랫폼 코드를 건드릴 수 있고, 커스터마이징이 쉽게 가능해야 한다.
- 유지비용이 높지 않아야 한다.

### 간단한 블로깅 플랫폼 비교
- [네이버 블로그](blog.naver.com)
	- 장점
		- 한국에서 가장 대중적인 블로깅 플랫폼이다.
		- 검색 유입량이 가장 많다.
		- 무료
	- 단점
		- **마크다운 미지원**
		- 블로그의 모든글을 내보낼 수 있는 기능이 없어서 이사가 어렵다.
		- 네이버에서 만든것이니 만큼 플랫폼 종속정도가 심하다.
- [브런치(Brunch)](brunch.co.kr)
	- 장점
		- 유려한 UI - 한국의 미디엄(Medium)
		- 뛰어난 컨텐츠, 초기라서 필력이 좋은 작가분들이 많음
		- 무료
	- 단점
		- **마크다운 미지원**
		- 블로그의 모든글을 내보낼 수 있는 기능이 없어 이사가 어렵다.
		- 다음/카카오의 경우, 검색유입이 상대적으로 적음
- 티스토리(바로 이전에 쓰던 블로그)
	- 장점
		- 자체 코드를 수정할 수 있어 자유도가 높음
	- 단점
		- **마크다운 미지원**
		- 한때는 가능했지만 플랫폼을 통한 블로그 전체글 내보내기 중단됨
		- 카카오에 인수된 이후에 개발팀이 브런치로 이동했는지 지원과 업데이트도 많이 없는편임
- 워드프레스(셀프호스팅, 처음 블로그를 접함)
	- 장점
		- **마크다운 지원**
		- 전세계에서 가장 많이 쓰는 플랫폼. (블로그/웹사이트 포함)
		- 수많은 테마와 플러그인들
	- 단점
		- 셀프호스팅 비용이 은근히 비쌈 (특히, 특정 글이 바이럴이 되어 소셜에서 퍼지는 경우 호스팅 티어를 바로 올려야함)
		- 보통 도메일을 따로 사야하는데, 돈도 돈이지만 매번 사고, 갱신하는게 매우 귀찮음
		- UI가 많이 깔끔해지기는 했지만 웹사이트 저작도구로 쓰이고 있는 만큼 기능이 너무 많음.
- 그밖에 워드프레스(호스팅), 텀블러, 미디엄, 고스트 등을 고려했지만 한국어 지원 미흡, 초기 세팅 및 운영의 어려움, 비용 등의 이유로 제외

여러 블로깅 플랫폼 중에 워드프레스가 마음에 들었지만 위에 언급된 단점들 때문에 계속 블로그 세팅을 미루고 있었다.

### 깃헙페이지(Github Page)로 결정
깃헙페이지의 존재는 이전부터 알고 있었지만 대부분 개발자들이 운영하는 마이크로블로그 형태라서 세팅이 어려워보였다. 일단 조사를 좀 더 해봤다.

- 장점
	- 깃허브를 통해 호스팅을 할 수 있어 기본적으로 무료
	- **간단하고, 빠르고, 예쁨.** ([예시](https://github.com/jekyll/jekyll/wiki/Themes))
	- github.io 도메인을 얻을 수 있어서 개발자 간지가 있음(개발은 실제 쥐뿔도 모름)
- 단점
	- 초기 셋업이 상대적으로  복잡하고 어려움. (깃허브에 대한 이해, 약간의 프론트엔드 관련 지식 등)
	- 어드민 페이지가 없기때문에 블로그 관련 통계를 보는 어려움
	- 블로그라면 대부분 있는 기초적인 태깅, 아카이브 페이지를 자체 구축해야함
	- 이미지/동영상 활용의 어려움

결과적으로 간단하고, 빠르고, 예뻐서 해당 블로깅 플랫폼으로 시도해보기로함. 어차피 주변에 아는 개발자들도 있으니 모르면 물어보기로함.

### 깃헙페이지(Github Page)에 지킬(Jekyll) 세팅하기  - 생각보다 험난했던 과정
1. 깃헙(Github)에 대한 이해
해당 깃헙페이지가 루비로 만들어진 지킬(Jekyll) 프레임웍 위에서 동작한다. 따라서 깃헙에 대한 기본적인 이해는 필요하다. 아래의 두 글을 읽고, 기본적인 개념에 대한 이해를 했다.
	- [git - 간편 안내서 - 어렵지 않아요!](https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ko.html) - 제일 쉬운 난이도
	* [완전 초보를 위한 깃허브](https://nolboo.kim/blog/2013/10/06/github-for-beginner/) - 그래도 쉬움

2. 지킬 셋업하기(온라인 및 로컬)
	- 온라인: 일단 깃헙 페이지에 가입하고, 리파짓토리(Repository)를 만들어야 한다. 사실 깃헙에 접속해서 블로그의 모든 세팅을 완료할 수 있는데 자세한 내용은 다음의 글을 참고했다.
		- [GitHub 블로그 빠르게 시작하기! - 꿈 많은 개발자가 되자! Tae-hwan](http://thdev.net/653)
	- 로컬: 지킬을 제대로 활용하고 운영하기 위해서는 로컬에서 깃헙페이지를 세팅하고, 운영할 줄  알아야 편하게 이용할 수 있다.  다음의 글을 참고했다.
		* [Jekyll로 처음 깃헙 페이지 세팅하기](https://help.github.com/articles/setting-up-your-github-pages-site-locally-with-jekyll/)

3. 커스터마이징 하기
	- 이후 블로그에 커스터마이징 한내용
		- 소개글 작성
		- [Tale](https://chesterhow.github.io/tale/) 테마 적용
		- 본고딕[^1]:구글웹폰트 통해 적용
		- 블로그 방문 통계확인을 위한 구글어날리틱스(Google Analytics) 적용
		- 페이스북 댓글 적용[^2]
		- 아카이브 페이지 추가 및 적용
		- 동영상 아이프레임 크기조정(fluidvid.js)[^3]
		- 각주(bigfoot.js)
	- 앞으로 적용해야 할 부분
		- 태그
		- AMP

위 모든것을 이해하고, 셋업하고, 커스터마이징 하는데 반나절에서 하루정도가 걸린 것 같다.

### 컨텐츠 제작환경 및 프로세스 구성
글을 지속적으로 쓸 수 있는 환경을 만들어놓기로 했다. 한가지 툴로 모든게 된다면 좋겠지만 그정도로 자동화를 하는 워크플로우를 구성하지는 못했다. (참고로 맥/iOS 기반의 환경이다. 사실 해당 블로그 자체가 윈도우 기반에서 쓰기에는 여러가지로 불편할 것 같다는 생각이 들기는 하다.)

1. [Bear](http://www.bear-writer.com)(드래프트 작성)
	-  작년 하반기에 맥앱스토어에 올라온 앱으로 2017년 애플 디자인 리워드를 수상한 유료앱이다.
	- 앱이 깔끔하고, 아이클라우드 기반으로 맥과 iOS기기간 동기화가 잘된다.
	- 마크다운을 지원
2. Atom(or Sublime Text)
	- 보통 개발자들의 개발도구로 쓰이는 에디터들이고, 무료다.
	- 지킬 사이트를 개발하기 위해 주로 썼다. Bear에서 작성한 글을 해당 에디터를 통해서 로컬 Git Repository에 올렸다.
3. 터미널
	- 로컬에서 해당 블로그가 실제로 작동하는지 스테이징 하기위해 활용한다.
	- 맥 자체 프로그램으로 온라인의 깃허브에 로컬에서 작업한 내용을 올린다.

### 에필로그
- 보통 개발에 전혀 관심없고, 웹사이트 코드를 한번도 만져본적이 없다면 조금 어려울 수는 있을것 같다.
- 아주 약간의 개발지식만 있다면 비개발자도 충분히 운영할 수 있는 블로그다.
- 개인적으로 깃허브에 대한 지식을 얻을 수 있어서 좋았다. 최근 대부분의 개발프로젝트가 깃허브를 통해서 진행되고 있다고 해도 무방한데, 이번과 같은 기회가 아니었다면 제대로 학습할 기회가 없었을 것 같다.
- 이제 꾸준히 글을 써야겠다.

---
[^1]:구글과 어도비가 함께 만든 폰트이다. [자세한 내용](https://blog.typekit.com/alternate/source-han-sans-kor/)
[^2]:보통 Disqus라는 댓글 플랫폼도 많이쓰는데 어차피 대부분 독자들이 페이스북 댓글이 익숙할것같아서 해당 플러그인으로 했다.
[^3]:유튜브 등의 스트리밍사이트에서 iframe으로 임베드를 할때, 웹에서는 잘 보이지만 모바일에서는 최적화되지 않는 문제의 해결을 도와주는 플러그인이다.
