---
layout: post
title:  "모바일 광고의 측정과 분석, 그리고 그 한계 (Standards of Mobile Advertising and Limit)"
author: "junlim"
tags: mobilemarketing mobilead adtech
---
(이 블로그에 있는 모든글에 해당하지만 현 직장과 관계가 없는 포스팅임을 미리 밝혀둔다)

디지털/온라인 광고 시절의 측정과 분석
디지털 광고의 가장 차별화 된 특징 중 하나가 숫자로된 측정이 가능하다는 것이다. 누가 어떤 광고를 얼마나 클릭을 하는지, 클릭한 사람들이 실제로 어떤 행동을 하는지 추적을 할 수 있다. 모든 광고는 웹기반이고, 광고 관련 정보들은 브라우저 내 쿠키(Cookie)에 저장된다. 복잡한 분석기법을 잘 몰라도 구글어날리틱스(Google Analytics)와 같은 무료 분석툴을 웹사이트에 적용하면 누구나 양질의 데이터를 제공 받을 수 있다. 웹/쿠키는 모든 브라우저에 공통적으로 통용되는 글로벌 표준이었고, 구글은 이곳에 쌓인 데이터를 효과적으로 보여주는 분석툴을 무료로 제공했다. 그래서 모든 것을 효과적이고 체계적으로 분석해서 데이터 기반의 의사결정을 내리게 되었을까?

결론부터 얘기하면 그렇치 않다. 특히 국내 온라인 생태계의 특징이 특정 포털이나 몇몇 웹사이트들로 국한된 경우가 많아서 깊이있는 분석/측정을 필요로 하는 경우도 드물었다. 포털 메인에 광고를 띄우고, 동시에 몇몇 키워드를 사고, 이와 동시에 TV 광고를 하고, 몇몇 웹사이트에 기한제 배너를 사는 것이 거의 정석이다. 전문 에이전시의 역량은 이런 데이터를 얼마나 효과적으로 분석하느냐가 아니라, 누가 더 효과적으로, 빠르게 네이버 메인 배너를 살 수 있는지 여부에 따라 판가름이 났다. (혹은 기업의 경쟁 입찰에서 누가더 멋진 PT로 입찰에 성공하는지가 더욱 중요하다.)

이런 상황에서 온라인 마케팅이 도대체 무엇인지도 논란이 될만하다.
- 네이버 메인배너/키워드를 효과적으로 사는 것
- 네이버 카페 및 각종 SNS에 홍보글을 올리는 것
- SEO(Search Engine Optimization)

우선 네이버 메인배너의 경우는 정해진 에이전시만 살 수 있는 경우가 많았고, 여러 SNS에 홍보글을 올리는 것은 여간 시간이 많이 걸리는 일이 아니다. 특정 검색어를 상위에 올리는 SEO의 경우는 알고리즘이 지속적으로 바뀌기때문에 파악이 어렵다. 그래서 기업의 규모가 어느정도 이상이면 대부분 에이전시를 통해서 모든 디지털 광고를 진행했다. 따라서 기업 내 인하우스 디지털 마케팅 관련 담당자로 십년을 넘게 근무를 했더라도 측정과 분석에 관해서 잘 모른다고해도 딱히 놀랄만한 일은 아니다.

### 모바일 시대의 (광고) 측정과 분석
모바일은 온라인과 다르다. 사람들이 매일마다 휴대하는 스마트폰은 소형 전화기 역할에서 손바닥안의 컴퓨터로 진화했다. 이를 주도한 두 운영체제가 애플사의 IOS(Iphone Operating System), 구글사의 안드로이드(Android Operating System)이다. 한 때 대부분의 컴퓨터에 깔린 운영체제가 윈도우였다면 위 두 운영체제는 바로 스마트폰을 위한 윈도우라고 이해하면 쉽다. 기본 운영체제가 달라졌으니 뒷받침이 되는 제반 기술도 달라졌다. 두 운영체제 모두 웹을 지원하고, 여전히 많은 사람들이 웹을 통해서 많은 정보를 접하지만 이보다 많은 시간을 앱(어플리케이션의 약어)내에서 시간을 보낸다. 거의 대부분의 앱은 앱스토어에서 받을 수 있게 되었다.

#### 기술 기반
온라인(웹)은 대부분의 이용자가 웹에서 모든 온라인 활동을 했기 때문에 웹기반에서 동작하는 쿠키(Cookie)를 기반으로 웹사이트 이용 정보가 수집되었고, 해당 이슈가 개인정보 침해에 대한 논란이 될 정도로 정확한 광고 관련 데이터가 되었다. 쿠키에 관한 정보는 광고주가 본인의 웹사이트를 통해서 배포되는 것이였기때문에 해당 웹사이트를 이용하는 이용자들에 대한 데이터를 효과적으로 수집할 수 있었다.  모바일(앱내) 관련 데이터는 플랫폼사(구글, 애플, 페이스북 등)에서 제공하는 정보가 제한적이라서 추가 분석 솔루션을 사용하는 경우가 많다.  

#### 외부 분석 솔루션의 등장
- 구글 어날리틱스는 여전히 웹과 관련된 분석에는 많이 쓰인다. 하지만 앱내 데이터를 구글 어날리틱스로 효과적으로 분석하기 어렵다. 또한, 애플과 구글이 각각 플랫폼상의 분석 솔루션을 제공하지만 한 플랫폼의 툴로 다른 플랫폼의 데이터까지는 함께 보기 어렵다. 두 플랫폼이 다른 운영체제이고, 거시적인 관점에서는 서로 다른 생태계를 견제하는 관계이기 때문이다.
- 모바일에서는 관리해야 하는 채널이 많아졌다. 모든 광고가 대부분 웹기반으로 동작했던 것에 비해 플랫폼도 다양하고, 광고 채널도 다양해졌다. 각기 다른 운영체제, 다른 광고 채널을 통합적으로 관리 해야할 필요성이 증가했다.

#### 외부 분석 솔루션의 측정 기술
- 외부 분석 솔루션에서 각 플랫폼사의 데이터에 접근을 하는데 여러가지 한계가 있다.  한 예로 어떤 광고를 클릭해서 구글의 플레이스토어에서 누군가 앱을 다운로드했다면 해당 정보는 구글만 알고 있다. 구글은 이 정보를 어떤식으로든 외부의 어떤 플랫폼과도 공유하지 않는다. 외부 분석 솔루션 업체들은 어떤 방법으로 특정 유저가 설치를 했다는 것을 알 수 있을까.
- 유저가 광고 코드가 포함된 링크를 클릭한다. 클릭한 정보는 외부 트래킹 솔루션으로 전송된다. 유저가 해당 앱스토어로 이동하고, 앱을 다운로드 받는다. 해당 앱을 오픈한다. 앱을 오픈 했다는 것은 컴퓨터로 치면 실행을 했다는 것이다. 이때 외부 분석솔루션이 앱내에 설치되어 있으므로 관련 정보가 해당 솔루션으로 전송되고, 이때서야 설치가 되었다는 것을 알 수 있다.
- 여기서 플랫폼사 자체에서 집계한 지표와 외부 분석 솔루션 사이에 수치가 차이날 수 있다. 최근 글로벌 주요 모바일 분석 솔루션 업체중 하나인 애드저스트(Adjust)에서 관련 정보를 잘 정리해주었다.[^1]

#### 누구의 광고 성과인가
- 페이스북에서 동영상 광고를 보고, 구글 애드워즈를 통해서 진행되고 있는 광고 배너를 클릭해보고, 기타 광고 플랫폼을 통해서 클릭하고 최종 인스톨 했다면, 해당 광고 성과는 어떤 플랫폼에게 돌아가야 할까. 광고 성과에 따른 거래 방식으로 모바일 광고 업체와 거래를 하고 있다면 민감해질 수 있는 이슈다. 또한, 측정 조건에 따라서 광고 채널에 대한 효율이 저평가/고평가 될 수 있으니 마찬가지로 중요한 이슈다.
- 클릭쓰루(Click-thru Attribution): 모바일/디지털 광고는 대부분 라스트 클릭(Last Click)이라는 방식으로 측정된다. 여러가지 광고를 봤다면 결국 최종적으로 보고, 클릭한 광고를 기준으로 집계한다는 의미다.
- 뷰쓰루(View-Through Attribution): 앞서 언급한대로 잠재적 고객들은 다양한 온/오프라인 광고에 노출된다. 이후 고객들은 직접 앱스토어에 가서 앱을 다운로드 받을때도 있고, 최종적으로 특정 광고를 클릭해서 다운로드를 받게 된다. 현재는 광고를 본 것 만으로 성과를 인정하는 경우는 드물고, 어떤 광고에 노출 되었는지를 확인하는 용도로 많이 사용된다.
- 유저가 광고를 클릭했다면 언제까지 해당 클릭이 유효할지를 판단하는 어트리뷰션 윈도우(Attribution Window)가 있다. 특히, 광고 성과를 단순 설치 이후 오픈 뿐만이 아니라 앱내에 있는 특정 이벤트(회원가입, 구매, 튜토리얼 완료) 등을 측정하는 경우에 구글, 페이스북 등에서 보이는 수치와 외부 분석 솔루션에서 보이는 수치가 다를 수 있다. 구글/페이스북의 경우는 각 플랫폼 내에서 발생한 첫 클릭을 바탕으로 해당 광고에 추후에 생긴 이벤트들의 성과를 누적으로 집계하지만 외부 분석 솔루션에는 가장 나중에 발생한 클릭에 해당 이벤트를 귀속시킨다.

#### 측정방법의 정확성과 어뷰징의 상관관계
현재 대부분의 광고주는 외부 광고 분석 솔루션을 활용해서 구글/페이스북/기타 채널을 활용해서 광고를 진행하고 있다. 위에서 언급한 복잡한 성과기여방법과 변수(타임존, IP, 유저계정 등)으로 인해 집계한 수치가 플랫폼간/분석툴간 다른 경우가 흔히 발생하고, 이런 성과기여방법들의 허점을 악용해서 어뷰징을 하는 경우도 종종 발생한다.

- 닫힌 생태계와 파편화된 데이터: 앞서 언급했듯이 외부 분석 솔루션은 플랫폼 자체 데이터를 가지고 있지 않고,  주요 플랫폼은 그 자체로 다른 측정 기준을 가진다.  외부분석 솔루션은 애초에 데이터를 접하는데 한계가 있다면 구글/페이스북 등의 플랫폼에서 자체로 집계하는 수치는 믿을 수 있을까. 구글/페이스북은 광고주에게 광고를 효과적으로 집행 할 수 있는 플랫폼을 제공하지만 광고 성과가 집계되는 방식에 대해서는 스스로 판단한다. 다시 말해, 특정 유저가 어떻게 광고에 반응을 했는지 스스로 집계한다는 의미다. 어떤 기준으로 집계를 하는지 상세히 설명해놓았지만 해당 성과가 플랫폼에 유리하게 집계되는 것은 아닌지 의심해볼만한 부분이다. 해당 이슈에 더 관심이 있는 분들은 다음의 글들을 읽어보자. 이들 플랫폼의 광고성과에 의심을 품은 광고주들이 지속적으로 이슈를 제기하고 있다.
	- [Google and Its Partners Will Issue Refunds to Advertisers Over Fake Traffic  - WSJ](https://www.wsj.com/articles/google-and-its-partners-will-issue-refunds-to-advertisers-over-fake-traffic-1506029542)
	- [AdTrader lawsuit vs Google claims millions are not refunded to advertisers - Business Insider Deutschland](http://www.businessinsider.de/adtrader-class-action-lawsuit-vs-google-claims-millions-not-refunded-to-advertisers-2017-12?r=US&IR=T)
	- [Facebook Sued Over Inflated Video Ad Metrics  10/31/2016](https://www.mediapost.com/publications/article/288023/facebook-sued-over-inflated-video-ad-metrics.html)

- 측정 방법의 한계: TV 광고를 보고 광고에 여러번 노출된 이후에 특정 광고를 클릭하고, 특정 앱을 설치했다면 과연 마지막 광고를 운영한 업체에게 광고 성과가 돌아가는게 맞는 것일까. 항상 그런 것은 아닐 것이다. 이런 점때문에 클릭을 기준으로 집계가 되는 점을 악용한 어뷰징 사례가 점점 더 증가하고 있다. 반대로 광고를 본것으로 기준을 잡는 뷰쓰루 방식도 정답은 아니다. 실제로 광고가 노출이 되지 않았음에도 유저가 광고를 본것처럼 기술적으로 어뷰징하는 것이 매우 쉽고, 광고를 본 것 만으로 특정 광고가 효율적으로 보기도 어렵기 때문이다.
- 위와 같은 한계는 시스템적으로 어뷰징을 진행하는 매체들에게 좋은 인센티브가 된다. 결국 이를 예방하고자 각종 분석업체는 이런 어뷰징에 대응하는 솔루션을 신규 기능으로 출시해 프리미엄 기능으로 제공한다. 무료로 제공되는 경우도 있지만 광고주는 이에 대해 더 비싼 요금을 내야 하는 경우도 많다. 대부분의 어뷰징 솔루션은 비슷한 로직으로 동작하고, 통계적으로 추정되는 경우가 많다. 결과적으로  끊임없는 PC 바이러스/백신의 싸움과 유사해서 100% 예방이 되는 것도 아니다. 역설적이게도 이런 어뷰징의 예방을 위해서 서로 협력해야 할 것 같은 이런 분석업체들은 서로 경쟁관계라서 표준이 정립되기 어려운 환경이다.
- 위와 같은 점때문에 게임이론 등을 활용하는 등의 대안적인 분석 모델(Atrribution Model)[^4]이 대두되고 있지만 이미 라스트 클릭이 일반화된 생태계에서 빠른시일 내에 사용화되기에  어려움이 있다.

### 결론
디지털 광고, 그중에서도 모바일 광고는 아직 규제되지 않은 영역이다. 전 세계 자본시장에서 가장 가치 있는 기업으로 지속적으로 거론되는 구글, 페이스북, 네이버, 아마존 등의 상당부분이 디지털 광고에 기반하고 있고, 최근에는 이들 매출의 상당부분이 모바일에서 이뤄지고 있다. 특히, 각 업체는 검색, 소셜, 포털, 커머스 등의 영역에서 준독점적인 지위를 가지고 있다. 이런 규모에 비해 왜 관련 규제나 법규, 표준화 등은 이뤄지지 않은 것일까. 유관기관에서 점차 가이드라인을 정립하고 있지만 현실적으로는 규제가 어렵다. 이들 기업이 해당분야의 네트워크 효과로 인한 자연 독점이 이뤄지고 있는 경우가 많고, 광고 관련 측정 방식 등은 이들 기업의 가장 중요한 영업 기밀에 속하기때문에 이를 보호하기 위해 수단과 방법을 가리지 않을 것이다. 따라서 이들 플랫폼 기업이 광고와 관련해 보다 많은 정보를 투명하게 공개하기까지 시간이 오래 걸리거나 그런 일은 가능하지 않을지도 모른다.

플랫폼을 제외한 복잡한 광고 생태계에 대안으로 등장한 생태계가 바로 실시간 입찰 방식에 기반한 오픈환경의 프로그래매틱 시장이다. 이론은 훌륭하다. 측정 및 분석 관련 기준은 표준화 되어 있고, 광고주를 위한 플랫폼을 제공하는 회사, 매체를 위한 플랫폼을 제공하는 회사, 이들 거래를 중재하는 회사 등으로 역할과 책임도 분명하다. 관련 시장이 서서히 성장하고 있지만 아직은 시장 규모가 작다. 결과적으로 플랫폼 기반의 생태계까지 흔들 수 있을지는 미지수다.  아직 규모가 크지 않은 생태계임에도 벌써부터 표준을 따르지 않는 업체가 많다. 악화가 양화를 구축하는 법인데 벌써 그런 현상이 나타나고 있다.

최근에는 페이스북이 개인정보관련 스캔들에 휘말렸고, 파급효과는 커지고 있다. 요약하면, 트럼프 선거운동을 도와준 정치관련 컨설팅 회사인 케인브리지 아날리티카(Cambridge Analytica)사가 캠브리지 대학 심리학과 알렉산드로 코건(Aleksandr Kogan)교수가 페이스북에서 진행한 성향테스트 앱에 대한 소유권을 구매하면서 관련 데이터를 함께 취득한것이 핵심이다. 해당 테스트는 약 27만명의 사용자가 이용했는데 해당 앱이 이들 유저들의 친구정보까지 가져갈 수 있는 권한까지 있었고 결과적으로 약 5천만명에 대한 데이터가 유출된 것이다.[^2] 모바일에서 개인정보가 유출되는 것이 하루이틀의 일은 아니지만 가장 개인적인 정보를 바탕으로한 광고를 기반으로 매출을 올리는 페이스북이 직접 연루되었다는 점에서 화제가 되고 있다. 더욱이 마크 저커버그의 미적지근한 태도는 더욱더 부정적 여론을 부채질 하고 있다. 결국 사람들이 원하는 것은 이런것일 것이다.

- 페이스북이 어느정도 수준의 개인적인 정보를 가지고 있는지. (개인정보권한)
- 개인 정보를 가지고 어느정도까지 광고를 통한 수익화를 하고 있는지. (데이터 축적과 광고타겟팅)
- 페이스북이 아닌 다른 개발자가 얼마나 쉽게 페이스북 유저 정보를 습득 할 수 있는지 (개인정보 권한과 소셜 로그인)

위 세가지 질문이 페이스북의 핵심 비지니스와 얼마나 직접적으로 관련이 되어있는지를 감안하면 저커버그의 미적지근한 태도를 조금은 이해할 수 있다. 모바일 광고 업계에 있는 사람이라면 페이스북이 아닌 여러가지 방법으로 유저들의 개인정보를 습득하는 것이 얼마나 쉬운 일인지 알 수 있다. 애플/구글/페이스북 등에는 각종 무료 앱이 수도 없이 많다. 사용자들은 아무 생각없이 이런 무료 앱을 다운로드 받아 설치하게 되고, 깨알만한 글씨로 보이는 약관에 동의하고, 회원가입 절차가 거의 없는 것이나 마찬가지인 소셜 로그인을 사용하게 된다.

위에서 볼 수 있듯이 디지털 광고, 특히 모바일 광고는 정보 비대칭성이 바로 그 특징인 시장이다. 지난 수년간 모바일 광고시장의 다양한 주체를 만나보며 느낀 것은 광고주, 플랫폼, 에이전시, 분석업체, 매체, 사용자 등 어느 누구도 이런 분석 표준에 대해 자세히 이해하고 있지 못하고, 그 한계에 대해서도 명확히 파악하고 있지 못하다는 것이다. 안타까운 것은 정보 비대칭성이 나아질 기미가 보이지 않는다는 것이다. 왜 그럴까. 이런 비대칭성과 비표준화가 바로 돈이 되기때문이다. 하지만 항상 이렇게 유지되지는 않을 것이다. 모든 주체는 공정하고 투명한 비지니스를 하고 싶어하고, 시장은 항상 더 효율적인 시장을 지향한다.

앞으로의 디지털 광고는 어떻게 될까. 블록체인은 투명성과 표준화에 관한 좋은 기준이 될 수 있다. 기술은 이미 구현되어 있고, 여러 주체들이 블록체인을 광고시장에 도입하고자하는 노력을 시작했다. 아직 한계도 명확하다. (퍼블릭) 블록체인은 느리다. 초단위 거래가 이뤄져야하는 광고시장의 니즈에 부합하기에 갈길이 멀다. 하지만 결과적으로 블록체인이 되었든 블록체인의 기술을 한 단계 더 발전시킨 기술이 되었던 광고 시장에 적용되는 것은 시간 문제다. 구글은 이미 2016년부터 관련 기술을 발전시켜 오고 있으며 곧 구글클라우드를 사용하는 기업들이 이를 쉽게 구현할 수 있도록 할 전망이라고 한다. [^3]

여러가지 문제와 한계가 명확한 시장에서 모바일 광고주들은 어떻게 해야할까. 데이터에 기반한 결정의 중요성과 한계를 명확히 알아야 한다. 현재의 측정 및 분석기술로는 모든 데이터가 소수점까지 정확하게 일치하는 통계는 뽑기 어렵다. 그렇다고 해서 효과적으로 데이터를 분석하는 것이 중요하지 않다는 의미는 아니다. ‘데이터가 정확하지 않을 수 있다’는 것을 기본 가설로 모든 광고를 진행해야 한다. 현재의 시장환경에서 최선의 광고채널이란 존재하지 않는다. 끊임없는 차선의 선택 과정이다. 모바일 광고라는 실험실은 실제 실험실처럼 통제된 환경에서 테스트를 하기 어렵다. 결과적으로 기회비용에 대한 문제다. 지금 시점에서 가장 중요한 정보를 얻는 근사치로 데이터를 바라보고, 빠르게 판단을 내리는 것, 이게 최선이 아닐까.

***

[^1]: [Discrepancies: Why doesn’t data always match up? - Adjust Blog](https://www.adjust.com/blog/discrepancies-and-why-data-does-not-always-match-up/)
[^2]: [The Cambridge Analytica saga is a scandal of Facebook’s own making](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/mar/21/cambridge-analytica-facebook-data-users-profit)
[^3]: [Google Is Working on Its Own Blockchain-Related Technology - Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-21/google-is-said-to-work-on-its-own-blockchain-related-technology)
[^4]: [Project One 더 나은 마케팅 측정 모형](https://brunch.co.kr/@project1/11)
